---
руководство: "Forester"
номер: "14.6"
адрес: "http://automn.ru/subaru-forester/subaru-19868-10.m_id-2049.html"
aliases: ["14.6 Система дополнительной безопасности (SRS) - устройство и принцип функционирования"]
---

# 14.6 Система дополнительной безопасности (SRS) - устройство и принцип функционирования

## Текст

Система дополнительной безопасности (SRS) - устройство и принцип функционирования

Общая информация

Некоторые из рассматриваемых в настоящем Руководстве моделей оборудованы системой
дополнительной безопасности (SRS), более известной под названием подушек безопасности.
Система обеспечивает дополнительную защиту водителя и переднего пассажира автомобиля
при сильных лобовых и (при соответствующей комплектации) боковых ударах. Модуль
водительской фронтальной подушки безопасности помещен внутрь ступичной части сборки
рулевого колеса (см. Главу Подвеска и рулевое управление).

Модуль пассажирской подушки безопасности помещается справа под панелью приборов
автомобиля, на поверхность которой при этом наносится предостерегающая надпись
в виде аббревиатуры SRS или AIR BAG. Боковые подушки безопасности (при соответствующей
комплектации автомобиля) вмонтированы в наружные боковые стенки спинок передних
сидений.

К числу прочих компонентов SRS относятся контрольная лампа SRS/AIR BAG, пружинный
контактный барабан сборки подрулевых переключателей, модуль управления (ECU) SRS
с вмонтированными в него датчиком направленных перегрузок (G-датчик) и контрольным
датчиком, индивидуальные датчики направленных перегрузок подушек безопасности
и соединительная электропроводка.

Схема расположение компонентов SRS

![[assets/662c1672193ce90d.jpg]]

 1  —
        Сборка комбинированных подрулевых переключателей с пружинным контактным
        барабаном

        2  —   Крепежные болты с головками типа TORX
        (Т30)

        3  —   Модуль водительской подушки безопасности

        4  —   Модуль пассажирской подушки безопасности

        5  —   Модуль управления SRS

        6  —   Крепежные болты с головками типа TORX
        (Т40)

        7  —   Датчик боковой подушки безопасности

        8  —   Модуль боковой подушки безопасности

 9  —
        Электропроводка цепи левой боковой подушки безопасности

        10  —   Электропроводка цепи правой боковой
        подушки безопасности

        11  —   Главный жгут электропроводки SRS

        12  —   Датчик правой передней подушки безопасности

        13  —   Электропроводка цепи правой передней
        подушки безопасности

        14  —   Электропроводка цепи левой передней
        подушки безопасности

        15  —   Датчик левой передней подушки безопасности

Принцип функционирования SRS

При сильном лобовом ударе автомобиля датчики передних подушек безопасности, а
также встроенные в ECU SRS G-датчик и контрольный датчик обеспечивают замыкание
цепи активации подушек.

|  | Необходимым условием для срабатывания модулей подушек безопасности является одновременное замыкание цепей обоих встроенных в ECU SRS датчиков. |
| --- | --- |

Контрольные датчики боковых подушек безопасности встроены в соответствующие датчики
направленных перегрузок и срабатывают при возникновении превышающих определенное
значение направленных боковых перегрузок (одновременность срабатывания датчика
перегрузки и контрольного датчика, опять-таки, является обязательным условием
активации подушки).

Модули подушек безопасности

Активация подушки(ек) безопасности происходит при условии срабатывания датчиков
направленных перегрузок SRS. Замыкание цепи модуля подушки безопасности приводит
к практически мгновенному заполнению последней азотом, выделяющимся в результате
сгорания порошкообразной смеси азида натрия с оксидом меди.

В случае выхода из строя бортовой аккумуляторной батареи система переключается
на питание от резервного источника, вмонтированного в модуль SRS и обеспечивающего
автономную выработку электроэнергии в течение еще 20 секунд. Следует заметить,
что пассажирская подушка безопасности обычно больше по объему, чем водительская,
и оборудована металлическим несущим корпусом, при срабатывании модуля разделяющимся
на две половины, и отделочной крышкой.

Пружинный контактный барабан

Барабан установлен на рулевой колонки и представляет собой контакт в виде спиральной
пружины. Посредством контактного барабана обеспечивается подача питание от жгута
электропроводки рулевой колонки к помещенному в ступицу рулевого колеса (и потому
подвижному) модулю водительской подушки безопасности.

Модуль управления

ECU SRS обеспечивает подачу электропитания к модулям подушек безопасности в Момент
столкновения, вызывающего достаточно сильные направленные перегрузки. Срабатывание
системы происходит даже в случае аварийного отказа бортовой аккумуляторной батареи.
Опрос состояния компонентов SRS производится модулем при каждом запуске двигателя
и сопровождается кратковременным срабатыванием вмонтированной в панель приборов
автомобиля контрольной лампы “AIR BAG/SRS”. В случае выхода какого-либо из узлов
из строя отключения контрольной лампы не происходит. О неисправности в системе
свидетельствует также срабатывание контрольной лампы во время движения, - в подобной
ситуации автомобиль следует как можно быстрее отогнать на станцию техобслуживания.

Меры предосторожности

Проверка состояния SRS должна производиться раз в 10 лет.

Демонтаж и обслуживание компонентов рулевой колонки, радиоприемника и прочих компонентов,
расположенных вблизи панели приборов требует соблюдения особых мер предосторожности,
так как случайное повреждение электропроводки SRS может привести к несанкционированному
срабатыванию подушек безопасности, чреватому получением тяжелых травм. Электропроводку
SRS легко идентифицировать по ярко-желтой окраске изоляции, - ни в коем случае
не рассоединяйте ее контактные разъемы и не подключайте к ним никакие электрические
диагностические приборы.

|  | Прежде чем приступать к выполнению каких-либо работ вблизи компонентов SRS в обязательно порядке отключайте систему! |
| --- | --- |

Снятый с автомобиля модуль подушки безопасности следует держать лицевой стороной
от себя, - перенесите сборку в безопасное место и уложите лицевой стороной вверх.

Ни в коем случае не пытайтесь произвести измерение сопротивления компонентов SRS,
- вырабатываемой внутренним источником питания омметра энергии может вполне достаточно
для срабатывания газогенераторов!

Прежде чем использовать на автомобиле какое-либо электронное оборудование следует
обязательно произвести отключение SRS (см. ниже).

Ни в коем случае не выбрасывайте ни разу не сработавшие модули подушек безопасности
в мусороприемники, - консультации по утилизации компонентов SRS всегда можно получить
на станциях техобслуживания.

Отключение системы SRS

Для отключения подушек безопасности произведите следующие манипуляции:

 Приведите управляемые колеса автомобиля в прямолинейное положение, поверните
    ключ зажигания в положение LOCK и извлеките его из замка;

 Выключите зажигание;

 Отсоедините от батареи сначала отрицательный, затем положительный провода.

 Прежде чем приступать к выполнению каких-либо работ, обождите не менее
    20 секунд, в течение которых должна произойти разрядка конденсатора аварийного
    источника питания SRS.

|  | Если установленная на автомобиле стереосистема оборудована охранным кодом, прежде чем отсоединять батарею удостоверьтесь в том, что располагаете правильной комбинацией для ввода аудиосистемы в действие! |
| --- | --- |

Активация SRS

Для активации системы подсоедините к батарее сначала положительный провод, затем
- отрицательный, поверните ключ зажигания в положение и удостоверьтесь в исправности
срабатывания контрольной лампы SRS.
